Today we are here to worship Shri Krishna.
Dnes jsme zde, abychom uctili Šrí Krišnu.
As you know Shri Krishna is the incarnation of Vishnu.
Jak víte, Šrí Krišna je inkarnací Višnua.
And Vishnu is the one who is the preserver of this universe.
A Višnu je tím, kdo ochraňuje tento vesmír.
When this whole world was created
Když byl stvořen celý tento svět,
it was necessary
bylo nezbytné
to create a preserver also
vytvořit také ochránce,
because this world would have been destroyed
protože tento svět by byl zničen
and completely if it is left alone without a preserver,
- naprosto, pokud by byl ponechán bez ochránce.
then the way human beings are,
Lidské bytosti by se svou povahou
they could have done anything to this world.
mohli udělat cokoliv s tímto světem.
But so, Vishnu is the preserver.
Takže Višnu je ochránce.
He's the preserver and He's the only one really incarnates.
Je ochráncem a je jediný, kdo se doopravdy inkarnuje.
Of course,
Samozřejmě,
sometimes Brahmadeva also incarnated,
někdy se inkarnoval také Brahmadéva,
but He only takes forms.
ale On jediný se vyvíjí.
In our evolutionary process He has taken different forms.
V průběhu naší evoluce se zrodil v různých podobách.
He came on this earth in different ways.
Přišel na tuto Zemi různými způsoby.
But still He had, as you say,
Ale stejně měl, jak říkáte,
twelve
dvanáct
up to twelve was Shri Rama and up through ten He was there.
až dvanáctý byl Šrí Ráma, a do desáté (podoby) to byl On.
So He created also an atmosphere of the many great prophets
Takže vytvořil také prostředí mnoha velkých proroků
around Himself so that they could preserve the dharma
okolo sebe tak, aby mohli udržovat dharmu
of this universe.
tohoto vesmíru.
So the basis of preservation was dharma,
Takže základem uchování byla dharma,
which has got, as you know,
která je, jak víte,
the most important basic foundation for spiritual life.
tím nejdůležitějším základem duchovního života.
In this dharma whatever was to be established
V této dharmě, cokoliv se mělo ustanovit,
was to be established balance.
bylo ustanovení rovnováhy.
Was a habit with people to go to extremes in anything.
Lidé měli ve zvyku jít ve všem do extrémů.
So He created a balance within us.
Takže uvnitř nás vytvořil rovnováhu.
The first principal of dharma was to create balance.
Prvním základem dharmy bylo vytvořit rovnováhu.
If a person doesn't have a balance
Když člověk nemá rovnováhu,
then he cannot achieve his ascent.
tak nemůže dosáhnout vzestupu.
As simple as that.
Je to takhle jednoduché.
If you don't have a balance in your airplane it cannot ascend.
Když vaše letadlo není v rovnováze, nemůže stoupat.
If you don't have a balance, say on a ship, it won't move.
Když není rovnováha, řekněme na lodi, nepohne se.
In the same way,
Stejným způsobem
first the human beings had to achieve the balance.
museli lidské bytosti nejdřív dosáhnout rovnováhy.
But they are born with different capacities,
Ale rodí se s různými schopnostmi,
with different capabilities.
s různou způsobilostí.
As said that, "Ya Devi sarva bhuteshu Jhati rupena samstita",
Jako se říká: "Ya Devi sarva bhuteshu Jhati rupena samstita",
means the aptitudes are different.
což znamená, že vlohy jsou různé.
They are born with different aptitudes,
Lidé se rodí s různými vlohami,
with different faces, with different colors,
s různými tvářemi, s různou barvou,
because variety was to be created.
protože se musela vytvořit rozmanitost.
If everybody looked the same, you see they would be looking
Kdyby všichni vypadali stejně, vypadali by
like some robots or something.
jako nějací roboti nebo něco takového.
So everybody was created in a different way,
Takže každý byl vytvořen jinak -
according to the country,
podle země,
according to the parents.
podle rodičů.
All this was organized by the principal of Shri Vishnu,
Všechno to bylo zajištěno díky principu Šrí Višnua,
that He created this world in different varieties.
že vytvořil tento svět v rozmanitosti.
He gave variety, and Shri Krishna is the master of it.
Poskytl různorodost a Šrí Krišna je jejím Pánem.
At the time when Shri Krishna came,
V době, kdy přišel Šrí Krišna,
people were extremely serious type
byli lidé extrémně vážní
and had become very ritualistic.
a začali být velice ritualističtí.
The reason was that Rama came and He talked of maryadas,
Bylo to proto, že přišel Ráma a mluvil o maryádách
and these maryadas made people extremely,
a tyto maryády vytvořily
extremely austere type.
neobyčejně strohý druh lidí.
In that austerity people lost the sense of joy,
V této strohosti lidé ztratili smysl pro radost,
sense of beauty, sense of variety.
smysl pro krásu, smysl pro rozmanitost.
So the Shri Krishna's incarnation
Takže inkarnace Šrí Krišny
came as we call it the Sampurna,
přišla jako, nazýváme ji sampurna,
it's complete because He has 16 petals.
úplná, protože má 16 okvětních plátků.
As the moon has 16 kalas He too had 16 petals
Jako má měsíc 16 fází, On měl také 16 okvětních lístků,
so He's Sampurna and He is what we call is the Purnima,
takže je ´sampurna´a je tím, čemu říkáme ´púrnima´,
is the full moon.
tj. úplněk.
With this completeness of His incarnation,
S touto úplností Jeho inkarnace,
of Vishnu's incarnation from Vishnu to many other incarnations
inkarnace Višnua od Višnua po mnoho dalších inkarnací,
He came as the complete incarnation;
přišel jako úplná inkarnace.
the total of Shri Vishnu was manifested.
Šrí Višnu se projevil ve své úplnosti.
So whatever was lacking in Rama's incarnation,
Takže cokoliv chybělo Rámově inkarnaci,
He brought it forth.
bylo v něm.
As you know that on the center - on the right heart
Jak víte, v centru - v pravém srdci
you have twelve petals.
máte dvanáct okvětních lístků.
With this He showed so many things
S nimi ukázal tolik věcí,
which people miss completely,
jež lidem naprosto chybí,
because, unfortunately, Gita was written down.
protože, naneštěstí byla napsána Gíta.
When Gita was written down,
Když byla Gíta napsána,
people started following the book word by word, not understanding.
lidé začali tuto knihu následovat slovo od slova, aniž by ji pochopili.
And in the Gita His message was never for peace.
A v Gítě nebylo Jeho poselství nikdy o míru.
He didn't say you should be peaceful.
Neřekl, že byste měli být mírumilovní.
It was something like Jihad.
Je to něco jako džihád,
That He said that to Arjuna, "You have to fight.
protože řekl Ardžunovi: "Musíš bojovat.
At this time you have to fight for dharma,
V této době musíš za dharmu bojovat,
for the truth and you have to fight."
za pravdu musíš bojovat."
Then He said, "I can't kill my uncles
Pak řekl: "Nemohu zabít své strýce
and I can't kill my grandfather and I can't kill my relations."
a nemohu zabít svého dědečka a nemohu zabít své příbuzné."
He said, "Who, who are you killing, they're already dead."
Řekl: "Koho, koho zabíjíš? Všichni jsou již mrtví."
Because they have no dharma.
Protože nemají žádnou dharmu.
If you have no dharma then you are already dead.
Pokud nemáte žádnou dharmu, jste již mrtví.
So what is there to kill or not to kill
Takže co tu je k zabití nebo nezabití.
and that is what today we see in modern times,
A to vidíme v dnešní době,
especially America which is the country of Vishuddhi.
zejména v Americe, která je zemí višudhi.
They have no dharma so they're already dead
Nemají žádnou dharmu, takže jsou již mrtví,
under dope or whatever you may call it,
zdrogovaní nebo jakkoliv tomu můžete říkat.
under fear of all kinds of diseases.
Obávající se všech druhů nemocí.
They are already dead and whom are you going to kill?
Jsou již mrtví, tak koho zabijete?
And this message was in Kurukshetra He gave to Arjuna.
A toto poselství dal Ardžunovi na Kurukšétře.
But then he said, "You have asked me to kill these people
Pak ale řekl: "Požádal jsi mě, abych zabil tyto lidi,
because I have Dharma in me. I am killing them, alright,
protože mám v sobě dharmu. Zabiji je, dobře,
but what beyond this?"
ale co je za tím?"
What is beyond that?
Co je nad tím vším?
So He describes Sahaja Yoga.
Popsal tedy Sahadža jógu.
Beyond this was Sahaja Yoga.
Nad tím byla Sahadža jóga.
Was, first He describes in the second chapter
Nejprve popsal ve druhé kapitole,
who is the Stitha Pragya,
kdo je stitha pragja.
is the man who is balanced.
Je to člověk, který je vyrovnaný.
Then he says that such a man is never angry.
Pak řekl, že takový člověk se nikdy nezlobí.
He doesn't get angry.
Nikdy se nerozzlobí.
Inside he is absolutely at peace.
Uvnitř je naprosto v klidu.
So what He described later on is really the modern times,
Takže to, co popsal později, je skutečně moderní doba
or we can say our Sahaja Yoga
nebo můžeme říct naše Sahadža jóga
in which He said how a person should become.
a jakým by se měl člověk stát.
He didn't write, or He didn't say how to become that,
Nenapsal ani neřekl, jak se tím stát,
but the description is just like Christ I think where He says that
ale ten popis je přesně jako řekl Kristus, že
if you somebody slaps you on one face you put the
jestliže vás někdo uhodí na tvář,
other side of the face.
nastavte mu druhou.
All this is actually description of Sahaja Yogis
Všechno to je ve skutečnosti popis sahadža jogínů
of the future.
budoucnosti.
Not at that time when Khauravas were fighting the Pandavas.
Ne těch dob, kdy Kuruovci bojovali s Pánduovci.
It was not at that time.
To nebylo v té době.
During that fight He told him
Během tohoto boje mu řekl,
that if you become a Stitha Pragya then you can transcend
že když se stanete stitha pragja, pak můžete překročit
all these problems,
všechny tyto problémy,
all these understandings that you have,
všechno své chápání, jež máte,
and you become absolutely peaceful with yourself.
a budete absolutně v míru sami se sebou.
So on one side He said you have to fight.
Takže na jedné straně řekl, že musíte bojovat.
Now in modern times we do not have to fight Kauravas,
Tedy, v moderní době, nemusíme bojovat s Kuruovci,
there are no Kauravas
žádní Kuruovci tu nejsou.
The five Pandavas have to fight the Khauravas.
Pět Pánduovců musí bojovat s Kuruovci.
So now what are these five Pandavas?
Nuže, co je těchto pět Pandavů?
They are our senses
Jsou to naše smysly
or we can call they are the cosmos,
nebo můžeme říct, že jsou vesmírem,
divided into various elements.
rozděleným do pěti různých elementů.
One side. They have to fight,
Jedna strana. Musí bojovat,
they have to fight the Kauravas
musí bojovat s Kuruovci,
which are within us.
kteří jsou uvnitř nás.
Now there are hundred Kauravas, not one.
Je tam stovka Kuruovců, ne jeden.
It is, if you extend it
Když to rozšíříte,
then we can say the nature has to fight
tak můžeme říct, že příroda musí bojovat
something that is against the nature.
s něčím, co je proti přírodě.
Now people will say anger is natural,
Někdo například řekne, že hněv je přirozený,
getting annoyed is natural,
rozzlobit se je přirozené,
to be aggressive is natural.
být agresivní je přirozené.
It is not.
Není.
Anger and all these things may have been natural,
Hněv a všechny tyto věci mohly být přirozené,
but now we must know that we have the natural capacity to ascend.
ale nyní musíme vědět, že máme přirozenou schopnost růst.
Is natural to go higher.
Je přirozené jít výš.
It is natural to be Stitha pragya.
Je přirozené být stitha pragja.
It is natural to be Sahaja Yogi.
Je přirozené být sahadža jogín.
This is also built in us, in us.
Toto je také v nás zabudováno.
For example a seed is a seed.
Například semeno je semeno.
When it is seed we call it seed.
Když je to semeno, tak ho nazýváme semenem.
Alright, naturally is to be seed,
V pořádku, přirozeně to musí být semeno,
but then it sprouts and becomes the tree.
ale pak vyraší a stává se stromem.
So it is also natural in a seed
Takže je také přirozeně v semenu,
that all that future,
že všechna tato budoucnost,
all the thousands of trees
všechny tisíce stromů,
it is going to be is also in that seed.
které vyrostou, jsou také v tom semeni.
And now as you know they're experimenting that
A nyní, jak víte, dělají pokusy, že
in one seed you can get thousand
v jednom semeni můžete mít tisíc,
minimum of thousands of little, little sprouts in one seed
minimálně tisíc malých, malinkých výhonků v jednom semeni
and which can be made all of them into trees or plants.
a všechny se mohou stát stromem nebo rostlinou.
This is a new thing that has come up.
Toto je nová věc, kterou objevili.
So when He said that
Takže když řekl, že
you have to become a Stitha pragya
se musíte stát stitha pragja,
what He was trying to say that you should achieve your balance.
to, co se pokoušel říct, bylo, že byste měli dosáhnout rovnováhy.
Now this He told,
Toto řekl,
there was a war on.
když byla válka.
When they were warring,
Když válčili,
alright, you have to do it.
dobře, musíte to udělat.
If you have to war with people,
Když musíte válčit s lidmi,
if you have to kill them it's all right.
když je musíte zabít, je to v pořádku.
But afterwards,
Ale poté,
once that is over
jakmile skončí,
then what you have to do is to build up your spiritual sense.
pak co musíte udělat, je upevnit svůj smysl pro duchovno.
Now the building up of the spiritual sense
Naší prací je vybudování smyslu pro duchovno
is our work and that's what we have to do.
a to musíme dělat.
Not only dharma.
Ne pouze dharma.
Many Sahaja Yogis think that they are going in dharma
Mnoho sahadža jogínů si myslí, že když jsou dharmičtí,
so they are alright.
že jsou v pořádku.
They are working in dharma,
Pracují v dharmě,
they are living in a dharmic life.
žijí dharmický život.
They are. I'm very surprised and happy that they are doing it.
Jsou takoví. Jsem velmi překvapená a šťastná, že jsou takoví.
But that's not the end of it.
Ale to není všechno.
That's the balance part
Je to ta část,
where you are balancing yourself.
kde vyrovnáváte sami sebe.
Now, what you have to do is to go ahead
To, co musíte udělat, je pokračovat
and build up your spiritual self and spread it.
v budování svého duchovního Já a rozšířit to.
This is the work of Shri Krishna also
Toto je také práce Šrí Krišny,
because He's the one who communicates all over.
protože On je tím, kdo všude komunikuje.
As you know America is communicating everywhere
Jak víte, Amerika všude komunikuje –
in a wrong way - but it is.
špatným způsobem, ale komunikuje.
It has got computers,
Mají počítače,
it has got this,
mají toto,
all communication things it has done
vytvořili všemožné komunikační prostředky,
because it is innately built in them to communicate.
protože je v nich přirozeně zabudováno komunikovat.
But because they don't believe in Shri Krishna,
Ale protože nevěří ani ve Šrí Krišnu,
neither in dharma,
ani v dharmu,
so the basis itself is wrong,
tak samotný základ je špatný
and with this wrong basis they have started spreading.
a s tímto špatným základem začali rozšiřování.
With this very, very wrong basis
S tímto velice špatným základem
they have started spreading ah,
začali šířit
all kinds of filth and dirt and I don't know what to call it,
všemožnou špínu a nemravnost, a nevím, jak to nazvat,
which is against human beings,
která je proti lidským bytostem,
which is against our ascent,
která je proti našemu vzestupu,
which is against God.
která je proti Bohu.
And they are doing all this.
A všechno toto dělají.
Why?
Proč?
Why are they doing which they are not supposed to do?
Proč dělají to, co by neměli dělat?
I think is the intellect.
Myslím, že za to může intelekt.
Their intellect which is also,
Jejich intelekt, který je také,
I should say is the brain, which is the seat of Virat.
měla bych říct, mozkem, který je sídlem Viráty.
Can you imagine? Is the seat of Virat.
Dokážete si to představit? Je sídlem Viráty.
And with their intellect, what do they do?
A co dělají se svým intelektem?
They say it is natural.
Říkají, že je to přirozené.
It is natural to be adharmic.
Je přirozené být adharmický.
It is natural to be aggressive.
Je přirozené být agresivní.
It is natural to be money oriented.
Je přirozené být zaměřený na peníze.
Everything that they have is all natural
Všechno, co dělají, je přirozené,
because according to them
protože podle nich,
with their intellect they have somehow or other managed
jejich intelekt je nějak přesvědčil,
to convince through your rationality
jejich logika,
that this is the correct thing to do.
že toto je ta správná věc.
Without this you cannot exist.
Nemůžete bez toho žít.
I mean this is supposed to be their culture now.
Chci říct, taková je teď jejich kultura.
Now if that is the culture all over,
Jestliže je tato kultura všude,
it's not only in America all over,
nejen v Americe, všude,
this sort of a nonsensical culture
je tento druh nesmyslné kultury
is accepted because of the intellect.
přijímán díky intelektu.
They are much more intelligent.
Jsou mnohem inteligentnější.
You see a person who always thinks of money, this, that,
Víte, člověk, který stále myslí na peníze, toto, tamto,
naturally becomes very intelligent
se přirozeně stává velmi inteligentním
in the sense he becomes sharp.
ve smyslu, že se stává mazaným.
He becomes smart.
Stává se vychytralým.
He becomes smart, smart in a way,
Stává se vychytralým, svým způsobem vychytralým,
something as if he knows everything.
jako kdyby věděl všechno.
He starts thinking he knows everything,
Začne si myslet, že všechno ví,
whatever he's doing he is right,
cokoliv dělá, je správné,
whatever the way he is behaving he is right.
jakýmkoliv způsobem se chová, je správné.
So, these Pandavas which he has got within himself,
Takže tito Pandavové, které má uvnitř sebe,
these elements that he has got,
tyto prvky, které má,
he uses them for a purpose
používá za účelem,
which is destructive,
který je destruktivní,
absolutely destructive - anti God.
naprosto destruktivní, proti Bohu.
And he is not aware
A neuvědomuje si to,
because his intelligence always justifies.
protože jeho inteligence to vždy ospravedlní.
Whatever he's doing is justified.
Cokoliv dělá, je ospravedlňováno.
And He has given also so much of brains to these intellectuals
A dal také těmto intelektuálům tolik inteligence,
that they also try to go against what is dharma.
že se také pokouší jít proti tomu, co je dharma.
For example, even Shri Krishna's life
Například se snaží líčit dokonce život Šrí Krišny tak,
they try to depict by saying
že říkají,
that Shri Krishna Himself had five wives
že sám Šrí Krišna měl pět žen
and He had sixteen wives later on.
a později šestnáct žen.
Actually these were His power.
Ve skutečnosti to byly Jeho síly.
But without understanding what Shri Krishna was,
Ale bez porozumění toho, kým Šrí Krišna byl,
because intellect is such a gross nonsense
protože intelekt je tak hrubý nesmysl,
that it doesn't take you to the right thinking;
že vás nepřivádí ke správnému myšlení,
always to the wrong thinking,
vždycky ke špatnému,
it moves you because you want to justify
odchylujete se, protože chcete všechno ospravedlňovat
everything and this justification
a toto ospravedlňování
makes you live with yourself.
vám umožní žít sám se sebou.
Otherwise, normally,
Jinak, normálně,
you can't live with yourself.
sami se sebou nemůžete žít.
It is very difficult to live
Je velice obtížné
with a life which is adharmic,
žít život, který je adharmický,
which is aggressive,
který je agresivní,
which is, what you can call,
který je, můžete říct,
a war mongering type.
vyvolávající válku.
But they live.
Ale žijí.
So, all that is expected of a human being,
Takže přesný opak všeho,
just the opposite of that,
co se očekává od lidských bytostí,
juxtaposition of that,
přesný opak,
is being done in all these western cultures.
se dělá ve všech těchto západních kulturách.
You can see it clearly how they justify.
Můžete jasně vidět, jak to ospravedlňují.
Immorality they can justify.
Mohou ospravedlňovat nemorálnost.
One Mr. Freud came in.
Přišel jeden pan Freud.
He replaced even Christ.
Nahradil dokonce Krista.
Of course, I mean, he had to because Christ was even more
Samozřejmě, chci říct, musel, protože Kristus byl dokonce
strict than Mohammed sahib
přísnější než Mohammed Sáhib,
who said anybody does anything with one eye,
když řekl, že kdokoliv, kdo udělá něco jedním okem,
with the eyes, he should take out one eye,
očima, měl by si jedno oko odstranit
and anybody who's hand is spoiling him should,
a každý, jehož ruka ho kazí,
he should cut his hand.
by si ji měl useknout.
I mean most of the Europeans and Americans
Chci říct, že většina Evropanů a Američanů
would have been without one hand I think,
by, myslím, byla bez jedné ruky,
according to Christ.
podle Krista.
Thank God they didn't follow Him to that point.
Díky Bohu, že Ho do té míry nenásledovali.
And, also Mohammed sahib thought
A také Mohammed Sáhib si myslel,
that Christ has done so much for the men,
že Kristus udělal tolik pro muže,
why not we do something for the women also,
proč neudělat také něco pro ženy,
so He made something for women.
tak se zaměřil na ženy.
Both of them are too much for human beings.
Oba jsou pro lidské bytosti příliš.
They didn't realize it.
Nepochopili to.
Who's going to take out one eye for that?
Kdo si vypíchne kvůli tomu oko?
They have intellect.
Mají intelekt.
Now, if they are looking at many women,
Když se dívají na mnoho žen,
there's a justification - is natural.
je tu ospravedlnění – je to přirozené.
Have you seen any animal behaving like that
Viděli jste nějaké zvíře se takto chovat,
if the animals are natural beings?
když jsou zvířata přirozené bytosti?
We are worse than animals.
Jsme horší než zvířata.
And what a mess we have created with this kind of understanding
A jaký chaos jsme vytvořili s tímto typem chápání
through these intellectuals
pomocí těchto intelektuálů,
who are trying to tell us something, and we accept.
kteří se nám snaží něco říct a my to přijímáme.
So this is one of the problems
Takže toto je jeden z problémů,
is if there's an intelligent man, he dominates.
že když je někde intelektuál, tak ovládá druhé.
Now, for example, some fashion starts.
Například začne nějaká móda.
We all take it.
Všichni ji přijmeme.
It's a fashion.
Je to móda.
But why are you taking it? It's a fashion.
Ale proč ji přijímáte? Je to móda.
So, the intellect of an entrepreneur
Takže intelekt podnikatele
can really befool you completely.
z vás opravdu může udělat úplného hlupáka.
But not with people who are wise.
Ale ne z lidí, kteří jsou moudří.
They will say, "Get lost, we have had all this."
Řeknou: “Zmiz, máme toho po krk.”
This is about morality part.
Toto je o etické části.
That is the worst practiced in the West,
Ta je nejhůř dodržována na Západě,
and worse than animals I should say.
jsou horší než zvířata, řekla bych.
And that's how they are suffering today.
A takto dnes trpí.
They are suffering with so many diseases,
Trpí tolika chorobami,
so many troubles, this, that.
tolika problémy, vším možným.
Second thing which we always justify is violence.
Druhou věcí, kterou vždy ospravedlňujeme, je násilí.
Now there is no war going on in Kurukshetra.
Nyní neprobíhá na Kurukšétře žádná válka.
But you see violence everywhere.
Ale násilí vidíte všude.
In America it's terrible.
V Americe je to hrozné.
When my daughter went she took out all her ornaments,
Když odcházela moje dcera, sundala si všechny ozdoby
put it with Me.
a nechala je u Mne.
She said, "Mummy, I can't carry this."
Řekla: “Mami, nemůžu to nosit.”
Nothing was given to the girl.
Nic děvčeti nedají,
All artificial things were given
jen umělé věci,
because you can be killed for it.
protože kvůli tomu můžete být zabiti.
I'm not saying it's only in America. It's everywhere.
Neříkám, že je to jen v Americe, je to všude.
Because everybody's guru is America.
Protože Amerika je pro každého vzorem.
It starts from America,
Začne to v Americe
the gurudom and people just follow blindly.
a lidé to jen slepě následují.
So the violence is now entering into our films,
Tak vstupuje násilí i do našich filmů,
Indian films also, but now they have taken some objection.
indických filmů, ale nyní proti tomu začínají mít námitky.
Maybe it is too much for us.
Možná je to pro nás příliš.
But this kind of thing that
Ale to,
you can kill anybody,
že můžete kohokoliv zabít,
so if you go on like this,
když v tom takto pokračujete,
you see if that is the criteria of greatness
víte, když je toto měřítko velikosti,
then Rwanda people should be placed highest
pak lidé z Rwandy by měli být postaveni
in the evolutionary process.
v evolučním procesu nejvýše.
Killing somebody is not allowed. Thou shalt not kill.
Někoho zabít není dovoleno. “Nezabiješ.”
Muslims are killing.
Muslimové zabíjejí.
Everbody's killing everyone.
Každý vraždí každého.
The other day they killed a very nice man in India
Nedávno v Indii zabili velice dobrého muže,
for nothing at all.
kvůli ničemu.
This idea of aggressiveness
Tato myšlenka agresivity
ultimately takes you to the killing part.
vás nakonec přivede k zabíjení.
You can't even create one ant.
Nedokážete vytvořit dokonce ani mravence.
How can you kill human beings like that?
Jak můžete takto zabíjet lidské bytosti?
Of course, this killing business
Samozřejmě, toto zabíjení
is taken to the highest limit,
dosahuje nejvyššího stupně,
like Hitler believed that he was top of the world.
jako když Hitler věřil, že je pánem světa.
This is same,
Je to stejné,
that you just forget what you are
že zapomínáte, kým jste
and you start assuming through your ego
a začínáte si myslet díky svému egu,
that you are something very great.
že jste něco velmi velkého.
Also, in Sahaja Yoga I find recently
I v Sahadža józe zjišťuju v poslední době,
there are some people who are saying they're gods,
že jsou zde někteří lidé, co říkají, že jsou bozi,
they're deities, everything.
že jsou božstva a všechno možné.
So this ego business
Takže tato práce ega
is actually taking energy of your intelligence,
ve skutečnosti bere energii z vaší inteligence
and the greatest enemy of a human being is,
a největším nepřítelem člověka
is his intelligence, I think,
je jeho inteligence, myslím,
because it's so limited,
protože je tak omezená,
it is so conditioned,
tak podmíněná
and it is so arrogant,
a tak arogantní
and it is so blind.
a tak slepá.
Wisdom is a different thing.
Moudrost je něco jiného.
Wisdom you don't get in colleges,
Moudrost nezískáte na vysokých školách,
schools, universities, nowhere.
na žádných školách.
Where do you get it, the wisdom?
Kde získáte moudrost?
You get it through your Spirit,
Získáte ji díky Duchu,
which gives you a complete idea
který vám dává úplnou představu
as to what is right and what is wrong.
o tom, co je správné a co nesprávné.
Whatever is wrong will be accepted by intellect, always.
Intelekt vždy příjme cokoliv, co je nesprávné.
Intellect is not wisdom one must understand.
Je třeba pochopit, že intelekt není moudrost.
They're two things - wisdom and intellect.
Jsou to dvě věci - moudrost a intelekt.
Now Krishna was known to be the diplomat.
Krišna byl známý jako diplomat.
He had Divine diplomacy.
Měl božskou diplomacii.
That means what?
Co to znamená?
He was very intelligent,
Byl velmi inteligentní,
no doubt. Without that you can't do.
bez pochyby. Bez toho se neobejdete.
I've met some people who are very highly placed
Setkala jsem se s lidmi, kteří mají velmi vysoké postavení,
who don't have much intelligence even,
kteří dokonce nemají moc inteligence,
but I have now seen that this intellect is a dangerous thing.
ale nyní jsem viděla, že tato inteligence je nebezpečná.
So Shri Krishna,
Šrí Krišna tedy
He used His intellect.
používal intelekt.
He is all powerful.
Je všemocný.
Nothing can dominate Him.
Nic ho nemůže ovládat.
Even his intellect cannot dominate Him.
Ani jeho intelekt ho nemůže ovládat.
He used His intellect.
Používal intelekt.
Difference between the two you should see.
Měli byste vidět ten rozdíl.
You should be able to use your intellect
Měli byste být schopní používat intelekt,
and not to be dominated by your intellect.
a ne být ovládáni intelektem.
So He used His intellect by which He solved many problems.
Tím, že používal intelekt, vyřešil mnoho problémů.
His whole diplomacy was to use His intellect
Celá jeho diplomacie spočívala v používání intelektu
and use it for the purpose of Divine.
a v jeho používání pro záměr Božského.
All the time the Divine in Him
Božské v Něm mu neustále
was helping Him to use His intellect.
pomáhalo používat intelekt.
So the difference is that we are slaves of our intellect
Rozdíl tedy je v tom, že my jsme otroky svého intelektu,
and He is the master of His intellect;
a On je pánem Svého intelektu,
not only, everything.
nejen intelektu, všeho.
His conditioning He is master,
Je pánem svých předsudků,
His emotions He is master,
je pánem svých emocí,
His body He's the master.
je pánem svého těla.
He's master of everything.
Je pánem všeho.
And when you master it you see your intellect very clearly,
A když svůj intelekt ovládnete, uvidíte ho velmi jasně,
oh, this is what it is suggesting.
toto naznačuje.
This is not.
Toto ne.
This intellect can give you very so-called positive ideas
Tento intelekt vám může dát velmi takzvaně pozitivní myšlenky,
that you are the lord of the whole world.
že jste pánem celého světa.
It's supposed to be positive.
To se považuje za pozitivní.
Or the same intellect can give you ideas
Nebo vám ten samý intelekt může dát myšlenky,
that you are nothing.
že ničím nejste.
This intellect plays on top of you.
Tento intelekt vás ovládá.
Now you are not to be guided by your intellect,
Neměli byste být vedeni intelektem,
but by your wisdom,
ale moudrostí,
as you are Sahaja Yogis.
protože jste sahadža jogíni.
So, you have a very good instrument of feeling it-
Máte velmi dobrý nástroj, jak to cítit,
through your vibrations you can make out
pomocí vibrací, můžete rozlišit,
what is good and what is bad.
co je dobré a co je špatné.
And you can see sometimes,
A někdy můžete vidět,
as being human beings,
protože jsme lidské bytosti,
there are some intellectual effects also coming in.
že na nás také má vliv intelekt.
But with Sahaja Yoga you can judge,
Ale se Sahadža jógou můžete posoudit,
what is this intellect telling you.
co vám tento intelekt říká.
Because the intellect that you have has come out of what
Protože hlavní věcí je, odkud pochází tento intelekt,
is the main thing; should go to the subtle point
který máte. Měli bychom jít k podstatě toho,
how this intellect has come to us.
jak k nám tento intelekt přišel.
This intellect has come to us because our brain became,
Tento intelekt k nám přišel, protože se náš mozek stal
active very soon.
velmi brzy aktivní.
I've seen some children extremely intelligent,
Viděla jsem některé neobyčejně inteligentní děti,
but they have no wisdom.
ale nemají žádnou moudrost.
If your - only the brain develops too much,
Pokud se příliš rozvine pouze váš mozek,
could be a mother is a very,
může to být tím, že matka je velmi
intelligent woman and,
inteligentní žena a
father must be very intelligent,
otec je velmi inteligentní,
inheritance would be great,
dědičnost bude velká,
so they get it.
tak to získají.
Or maybe the circumstances,
Nebo to může být okolnostmi,
like if you are born in a particular country
např. když se narodíte v určité zemi,
you suddenly become very intelligent.
najednou se stanete velmi inteligentními.
I've seen Americans, they read all the time.
Viděla jsem, že Američané neustále čtou.
All the time you see them reading.
Neustále je vidíte číst.
Even English they read.
Dokonce Angličané čtou.
But what is the outcome of all that reading I don't know.
Ale jaký je výsledek všeho toho čtení, nevím.
Every book they will read.
Budou číst každou knihu.
If you ask them what is a computer, they know the computers,
Když se jich zeptáte, co je počítač, znají počítače,
this thing, that thing, that thing, all the. . .
toto, tamto, všechno.
I don't know how to even put off my television.
Já dokonce ani nevím, jak vypnout televizor.
If you ask them about television they will know they'll . . .
Když se jich zeptáte na televizor, budou vědět, budou…
anything you want to know about mechanical things they will know.
cokoliv, co chcete vědět o mechanických věcech, budou vědět.
Anything about politics they will know,
Cokoliv o politice budou vědět,
who's father was that and they will tell you that,
řeknou vám čí otec byl čím.
"No, no, no, no this is like this, this like that."
"Ne, ne, ne, ne, je to tak a tak."
All this is avidya; is not knowledge. It is non-knowledge.
Všechno toto je avidja, není to vědění. Je to ne-vědění.
So they think they're very intelligent
Myslí si tedy, že jsou velmi inteligentní,
because they know everything, about everything.
protože vědí všechno o všem.
Now, with this intellect,
S tímto intelektem,
as this consciousness comes in they start creating
jak toto vědomí přijde, začínají si vytvářet
very intellectual ideas.
velmi intelektuální představy.
Especially in America I have seen
Zejména v Americe jsem viděla,
they have got for children
že mají pro děti
all kinds of funny things just to extract money.
nejrůznější nesmysly, jen aby získali pro sebe peníze.
For example, there is a golliwog or something
Například, je bubák či co,
which has a birthday.
který má narozeniny.
Can you imagine?
Dokážete si to představit?
A birthday is there and sometimes,
Mají narozeniny a někdy
you see even the, people have big parties for that.
vidíte dokonce lidi, kteří kvůli tomu pořádají velké večírky.
Then they started, let us have birthday of the dogs,
Pak začali s narozeninami psů.
so they are having birthdays of the dogs.
Tak mají psí narozeniny.
Anybody who puts ideas into them.
Kdokoliv, kdo jim dává nápady.
Then there are organizations
Potom jsou organizace,
where they say, "All right, when you are going to die,
kde řeknou: "Dobrá, když budete umírat,
you tell us what suit you want to wear,
řekněte nám, jaký oblek chcete mít na sobě,
what tie you want to wear, what shoes, what clothes,
jakou kravatu chcete mít, jaké boty, oblečení,
then what, in of,
potom
what kind of a coffin you want to go - plastic,
do jaké rakve chcete být položeni - umělohmotné,
or wood, or this and that." I mean . . .
nebo dřevěné, nebo jiné." Chci říct…
So it is to be prescribed
Musí to být tedy předepsáno
to such an extent that some people say,
do takové míry, že někteří lidé řeknou:
"Put us in the ice, you see, so we'll be there."
"Dejte nás do ledu, rozumíte, tak, abychom zde dále existovali."
The worst thing, I think,
Myslím, že nejhorší věcí je,
especially in Europe, is
zejména v Evropě,
that they have nicely advertised and marketed
že šikovně propagovali
the thing of going for a holiday.
ježdění na dovolenou.
So, in Italy supposing a person doesn't go to holiday,
Řekněme, že v Itálii někdo nejede na dovolenou,
he'll say, "There's a crisis in my life."
řekne: "V mém životě nastala krize."
"What?" "I couldn't go to holiday."
"Jak to?" "Nemohl jsem jet na dovolenou."
Then they said you must go there,
Řekli, že tam musíte jet,
tan your faces,
opálit si obličeje,
stay there in hotels so, so many hotels have come up.
bydlet tam v hotelech, tolik hotelů se objevilo.
Everybody has to go out.
Každý musí jet ven.
Especially I was surprised
Zejména, byla jsem překvapená,
the whole of Milan is closed for one month.
celé Miláno je zavřené na jeden měsíc.
Nobody you can find there.
Nikoho tam nenajdete.
See, I think if they all go and live in jungles
Myslím, že kdyby všichni šli žít do džunglí,
would be a better idea.
byl by to lepší nápad.
They will learn much more
Naučí se mnohem více,
than to waste their time on the seashore.
než marnit čas na pobřeží.
They're spoiling all the seashores.
Ničí všechna pobřeží.
They have no respect for the sea which is their Father.
Nemají žádnou úctu k moři, které je jejich Otcem.
They have no respect for each other.
Nemají žádnou úctu k sobě navzájem.
The women try to slim down and to look very nice
Ženy se snaží zhubnout a vypadat velmi pěkně,
so that they could become nude there.
aby tam mohly být nahé.
The whole industry is so bad.
Celý ten průmysl je tak špatný.
I mean if, somebody says would you like to come to the seashore,
Chci říct, že kdyby mi někdo řekl, jestli nechci jet na pobřeží,
I would not go.
nejela bych.
I would hate to go to a place to see so many stupid ladies
Nechtěla bych jít na místo, kde bych viděla tolik hloupých žen,
in the sun busy trying to tan themselves.
které se snaží opálit na sluníčku.
Now this stupid idea how could you accept if you are intelligent?
Jak byste mohli přijmout tak hloupý nápad, pokud jste inteligentní?
There are so many ideas prevalent today,
V současné době stále existuje mnoho představ,
mostly coming from America, I must say,
pocházejících především z Ameriky, musím říct,
that you people follow. As I said
které následujete. Jak jsem řekla,
that America is the guru of all the Eastern,
Amerika je vzorem všem lidem z Východu,
of all our European and English and all these people.
z celé Evropy a Anglie.
Now, then another thing happens.
Pak se stane jiná věc.
You see the atmosphere in which you live.
Vidíte atmosféru, ve které žijete.
Especially in England I have noticed.
Zejména v Anglii jsem si toho všimla.
They may be nothing, you know.
Nemusí být ničím.
There was a garbage cleaner who came to our house
Přišel do našeho domu popelář
and we had that time with us a president
a měli jsme tehdy u nás prezidenta
of the Hague high court, imagine, the world high court.
Nejvyššího haagského soudu, představte si, světový nejvyšší soud.
So, I told him, "You have to clear out all these things."
Řekla jsem mu: "Musíte uklidit všechny tyto věci."
"It's too much!" As usual, you see they are very,
"Je toho příliš mnoho!" Jako obvykle, chápete, jsou velmi,
I don't know what to say, but, stupidly proud about themselves.
nevím, co říct, ale hloupě pyšní sami na sebe.
"You don't understand." I said, "How much do you want?"
"Nerozumíte." Řekla jsem: "Kolik chcete?"
I gave him ten pounds.
Dala jsem mu deset liber.
In those days ten pounds was a big thing.
Tenkrát bylo deset liber hodně.
He said, "You don't understand the laws,
Řekl: "Nerozumíte zákonům,
you see you are all Indians, niggers, this that."
chápete, jste všichni Indové, negři."
Then this gentleman who was in our house
Pak tento pán, který byl v našem domě,
he came out and he asked him,
vyšel a zeptal se ho:
"Why are you shouting here?"
"Proč zde křičíte?"
"You nigger, you don't understand any laws."
"Ty negře, nerozumíš žádným zákonům."
He is the chairman of the world high court
Je předsedou světového nejvyššího soudu
and this stupid Englishman talking like that.
a tento hloupý Angličan takto mluví.
The English are really, in a way,
Angličané jsou skutečně, svým způsobem,
they are really dumb people
jsou skutečně hloupí lidé,
because their intelligence never told,
protože jim rozum nikdy neřekne,
tells them that you are nothing.
neříká, že nejsou ničím.
What are you proud of?
Na co jste pyšní?
Such dumb people they are.
Jsou to tak hloupí lidé.
I don't know it might have come frozen
Nevím, možná zmrzl
with the cold or anything,
zimou nebo čím,
but they think they are very intelligent.
ale myslí si, že jsou velmi inteligentní.
Their scholarship was all right,
Jejich vzdělanost byla v pořádku,
but I was amazed that in the beginning of the scholarship
ale byla jsem překvapena, že na začátku vzdělanosti,
that they had, they said
kterou měli, říkali,
that the black people are like beasts.
že černí lidé jsou jako divoká zvěř.
There are so many books written about it,
Je o tom tak mnoho knih
and they accepted that black people are like beasts
a přijali, že černí lidé jsou jako zvířata,
while these people were living,
zatímco tito lidé žili,
like I don't know what,
jako nevím co,
at the time when Black were much more advanced.
v době, když černí byli mnohem vyspělejší.
So, this kind of an idea when they have I see here also.
Tento druh myšlení, který mají, zde vidím také.
I can see this that English have,
Vidím to, co mají Angličané,
they think no end of themselves.
jejich domýšlivost nezná konců.
But they don't understand they don't know anything.
Nechápou ale, že nic neví.
They have no wisdom.
Nemají žádnou moudrost.
They lived in India for 300 years.
Žili v Indii 300 let.
They never learned anything from India.
Nikdy se nic z Indie nenaučili.
Can you imagine their wisdom part?
Dokážete si představit, jak jsou na tom s moudrostí?
Their scholarship,
Jejich učenost,
some of them,
někteří z nich,
but still ambiguous.
ale stále dvojznační.
Say Bernard Shaw I think was very ambiguous.
Například Bernard Shaw, myslím, byl velmi dvojznačný.
I place him as a very great writer, but ambiguous.
Považuji ho za velmi velkého spisovatele, ale dvojznačného.
And then comes the French, God save.
A pak přichází Francouzi, Bůh nás chraň.
Now how have they denied Shri Krishna
Jak popírají Šrí Krišnu,
you can see very clearly in French people.
můžete vidět velmi jasně na Francouzích.
French wanted to become the highest in diplomacy.
Francouzi se chtěli stát nejvyššími v diplomacii.
They lack diplomacy completely. Useless people.
Naprosto postrádají diplomacii. Zbyteční lidé.
They made our telephone in India the way they have spoiled it.
Udělali v Indii telefony tak, že nefungují.
So, they started a cult of drinking.
Začali s kultem pití.
Now can you imagine Shri Krishna drinking all these things?
Dokážete si představit, že by Šrí Krišna pil všechny tyto věci?
They have a dictionary on drinking on, everything.
Mají slovník na pití, na všechno.
There's books after books written.
Psali o tom jednu knihu za druhou.
I mean you imagine how could any evolved people
Chci říct, představte si, jak by mohli jakýkoliv rozvinutí lidé
accept this kind of a nonsensical culture
přijmout tento druh nesmyslné kultury,
that you must know what to drink,
kde musíte vědět, co pít,
what to buy, what to put in,
co koupit, co nalít
what sort of a tumblers to be put?
do jakého druhu sklenic?
They are all tumblers, nothing but tumblers I think.
Myslím, že všichni jsou to sklenice, nic než sklenice.
How could they accept such a thing
Jak mohli připustit, že taková věc,
which is so stupid, is a social acceptance?
která je tak hloupá, je přijímána společností?
Prostitution is another social acceptance.
Prostituce je další věcí přijímanou společností.
Morality-wise they have really denied completely
Co se týká morálky, skutečně zcela popřeli
the principal of Shri Krishna.
princip Šrí Krišny.
The way they have been ruining their people
Způsob, kterým ničí své lidi
and to beat up everything is racialism.
a vrcholem všeho je rasismus.
Can you think that for the skin you separate people?
Dokážete pochopit, že kvůli pleti rozdělujete lidi?
On the contrary I would say the Black,
Naopak, řekla bych, černí,
especially in India; they're much more evolved
zejména v Indii, jsou mnohem rozvinutější
than all the white skins put together,
než všichni s bílou pletí dohromady,
because they have wisdom.
protože mají moudrost.
They are wiser people.
Jsou moudřejší.
But these white skins,
Ale tito běloši,
they are going to - I mean,
chci říct,
how did they get America also?
jak získali Ameriku?
They dominated so much, they conquered it,
Tolik dominovali. Dobili ji,
they settled down there.
usadili se tam.
You saw yesterday, from Sierra Nevada you saw
Včera jste viděli, jak lidé ze Sierra Nevady
how people believed in wisdom and how they lived.
věřili v moudrost a jak žili.
They took away all their lands.
Vzali jim všechnu jejich půdu.
Everybody, you see, is now nicely the owner of America.
Všichni jsou nyní pěkně vlastníky Ameriky.
How? You are squatters.
Jak to? Jste neoprávněnými usedlíky.
You came from another country,
Přišli jste z jiné země,
killed thousands and thousands of people
zabili tisíce a tisíce lidí,
without feeling guilty about it.
aniž byste se pro to cítili vinni.
That means they are not even human beings.
To znamená, že nejsou ani lidmi.
And nicely settled as Americans.
A pěkně se usídlili jako Američané.
I don't know how this word 'America' has come,
Nevím, jak toto slovo 'Amerika' vzniklo,
but if it means "amar" they are not.
ale pokud znamená 'amar', tak tím nejsou.
It means "a mericas" they are not.
Znamená to 'a merikas', to nejsou.
Both ways I don't know how this word has come
Tak nebo tak, nevím, jak toto slovo vzniklo
and some sort of a, uh, meaning they attach to it,
a dávají mu nějaký význam,
but their intellect grew much more.
ale jejich intelekt se o mnoho zvětšil.
Why? Again, because of money orientation.
Proč? Opět kvůli orientaci na peníze.
I don't understand economics
Nerozumím ekonomii,
and the way they have made this economics from their,
a způsob, kterým vytvořili tuto ekonomii,
yarns which came out of their heads
na základě výmyslů z něčích hlav,
has landed all the countries into recession,
přivedl všechny země do recese,
all kinds of fraud and also mafia.
dal vzniknout všem druhům podvodů a také mafii.
That is the outcome of this so-called economics they have.
To je výsledek této tak zvané ekonomie, kterou mají.
Sahaj economics is very different.
Sahadž ekonomie je velmi odlišná.
We are not bound by all these nonsensical ideas
Nejsme svázáni všemi těmito nesmyslnými myšlenkami,
that are prevalent as economics.
které převládají v podobě ekonomie.
Is nothing but exploitation.
Není to nic jiného, než vykořisťování.
Is marketing.
Marketing.
Is how to impress people,
Jak zapůsobit na lidi,
how to sell things,
jak prodat věci,
how to do this, how to do that.
jak udělat to a tamto.
All this is nothing but, I would say,
Všechno toto není nic jiného, řekla bych,
financial aggressiveness.
než finanční agresivita.
What about Shri Krishna?
A co Šrí Krišna?
He was the king and He lived like a king.
Byl králem a žil jako král.
But also, He lived in a very humble abode
Ale také žil ve velmi skromném obydlí
in Gokul.
v Gokulu.
He was not attached.
Nebyl připoutaný.
So the first thing is that the way they're attached to money,
První věcí tedy je, že jsou připoutaní k penězům takovým způsobem,
any justification for getting money is all right.
že jakékoliv ospravedlnění k získání peněz je v pořádku.
Once we went to a hotel in India.
Jednou jsme šli v Indii do restaurace.
So we had some American friends
Měli jsme nějaké americké přátele
and as usual, I mean, you can't eat like Americans can,
a jako obvykle, chci říct, že nemůžete jíst jako Američani.
you know. Is, Indians can't compete.
Indové jim nemůžou konkurovat.
Can eat a lot.
Dokážou sníst velmi mnoho.
So they were eating, eating, eating and,
Takže jedli a jedli,
but we couldn't cope with them, really, to be very frank,
ale nemohli jsme jim stačit, upřímně řečeno,
I mean, we're no good.
nedovedeme to.
After some time they said, "Have you finished?" I said, "Yes."
Po nějaké době řekli: "Dojedli jste?" Řekla jsem: "Ano."
"All right..." they called the waiter,
"Dobře…“ Zavolali číšníka,
"Pack this out." I said, "What?
"Zabalte to." Řekla jsem: "Cože?
Want to pack this for what?" "We paid for it."
Proč to chcete zabalit?" "Zaplatili jsme to."
"So you paid for it, but I mean...In India nobody will eat a food
"Tak jste to zaplatili, ale chci říct… V Indii nebude nikdo jíst jídlo,
which somebody else has eaten."
které jedl někdo jiný."
"No, you pack it."
"Ne, zabalte to."
And they had no shame about it;
A vůbec se za to nestyděli,
so shameless. I said.
jak nestydaté. Řekla jsem:
"We don't do this in India."
"V Indii toto neděláme."
Said, "Why not?" I said,. "These are bad manners."
Řekli: "Proč ne?" Řekla jsem: "Je to nevychovanost."
"But we've paid for it.
"Vždyť jsme to zaplatili.
Once you've paid for it then there is no bad manners."
Jakmile zaplatíte, není to nevychovanost."
I said, "Ah, we don't want this to pack."
"Nechceme to zabalit."
"We'll have it. We'll have it in the night.
"Dáme si to v noci.
We'll have it in the evening."
Dáme si to večer."
I was surprised that such miserly people
Byla jsem překvapená, že tak lakomí lidé
are saying that they are very rich
říkají, že jsou velmi bohatí
and they think no end of themselves; extremely miserly.
a myslí si o sobě kdovíco. Nesmírně lakomí.
Americans are superficially nice, I must tell you.
Američané jsou povrchně milí, musím říct.
On my experience is they are not like English
Má zkušenost je, že nejsou jako Angličané,
that they look down upon everyone.
kteří se na každého dívají z patra.
No you don't feel that way with them.
Ne, s nimi nemáte tento pocit.
But they are very superficial.
Ale jsou velmi povrchní.
You give them ten presents; they won't even give you one.
Dáte jim deset dárků, nedají vám ani jeden.
They have no sense at all; no shame about it.
Vůbec jim to nedojde, necítí se kvůli tomu zahanbeně.
Why? Because the whole thing is, 'we paid for it'.
Proč? Protože "jsme to zaplatili".
I mean you go to any place,
Ať jdete kamkoliv,
any restaurant there or anything, you'll be amazed.
do jakékoliv restaurace nebo někam, budete ohromeni.
They pack things for you
V Americe vám zabalí,
if something is left over in America.
pokud po vás něco zbude.
They do.
Skutečně.
To that extent they can go in their miserliness
Tak daleko zachází ve své lakotě,
without any shame about it.
aniž by cítili kvůli tomu jakýkoliv stud.
And miserliness is out of Sahaja Yoga.
A lakota nepatří do Sahadža jógy.
You cannot be miserly.
Nemůžete být lakomí.
You have to be generous.
Musíte být štědří.
You have to be giving.
Musíte dávat.
You have to feel for others.
Musíte se vcítit do druhých.
Is this the only way we can express ourselves.
To je jediný způsob, jak můžeme vyjádřit sami sebe.
All this generosity
Celá tato štědrost
is not to create a big sort of a hero out of you.
není k tomu, aby z vás vytvořila jakéhosi velkého hrdinu.
But the worst and the worst and the worst is the Hollywood.
Ale nejhorší a nejhorší a nejhorší je Hollywood.
Is the film industry.
Filmový průmysl.
Under the name of industry you can do anything.
Jménem průmyslu, můžete dělat cokoliv.
Now this Hollywood is creating such horrible films,
Hollywood nyní vytváří tak příšerné filmy,
but the worst is that they get awards for these worst films.
ale nejhorší je, že dostávají za tyto nejhorší filmy ceny.
There's one film they showed, I've not seen, I can't see it.
Dávali jeden film, který jsem neviděla, nemůžu ho vidět.
They told Me that a man is a cannibal
Řekli mi, že je o člověku, který je kanibal
and he is eating the flesh of human beings
a jí maso lidských bytostí,
and they have shown but they enjoy.
je to tam vidět. Ale líbí se jim.
Very, very famous. Apart from that,
Je velmi, velmi slavný. Kromě toho,
not only famous, but they got awards for the best film,
že je slavný, získal i ceny za nejlepší film,
the best actor, the best...
nejlepšího herce, nejlepší…
You must get a director from there
Musíte přivést toho režiséra
and make him eat the flesh of human beings.
a nechat ho jíst lidské maso.
It's the only way, I think this horrible thing...
To je jediný způsob, myslím, jak tuto hroznou věc…
Then they are producing other pictures.
Vyrábí další filmy.
I've seen another one for a short time
Viděla jsem chvíli jiný,
where they shows all dead bodies hanging you see.
kde ukazují visící mrtvá těla.
Horrible!
Příšerné!
Why these people like to see such horrible things?
Proč se tito lidé rádi dívají na tak hrozné věci?
What is their character?
Jakou mají povahu?
Where have they gone?
Kam se dostali?
Why do they enjoy things which no human being
Proč se jim líbí věci, které žádná lidská bytost,
who is a human being will enjoy?
která je lidskou bytostí, nebude mít ráda?
And then it goes further.
A pak to jde dál.
Their halloween business - I saw a film,
Oslavování halloweenu - viděla jsem film,
I said, "My God." This is a hell in which
řekla jsem: "Můj Bože." Je to peklo, ve kterém
they thought it was like the wrath of Shri Krishna.
si mysleli, že je jako hněv Šrí Krišny.
So it was Krishna consciousness I think
Myslím si tedy, že to bylo vědomí Krišny,
that was working there.
které zde působilo.
There are thousand and one things which can shock you in America,
Tisíc a jedna věc vás může šokovat v Americe
and also in England, also in Europe.
a také v Anglii a v Evropě.
I thought Austria was something better,
Myslela jsem si, že Rakousko je na tom o něco lépe,
but in Austria when you walk on the road
ale v Rakousku, když jdete po ulici
in the night after the program
v noci po programu,
you must take darshan of many horrible women there on the way.
potkáte cestou mnoho příšerných žen.
I mean this is no where...
Chci říct, to není nikde…
you know they're, we're forced into it.
víte, že jsou, jsme k tomu nuceni.
And they can't do anything about it
A nedokážou s tím nic udělat,
as if it's a matter of right, you see,
jako by to byla otázka práva, chápete,
what you call that of human right
nazýváte to lidské právo
to see such women,
vidět takové ženy
and human right for these women to be on the street.
a lidské právo pro takové ženy být na ulici.
All horrible things are happening around,
Dějí se všemožné příšerné věci,
so Sahaja Yogis have to equip themselves much more
takže sahadža jogíni se musí mnohem více vyzbrojit
with a Shri Krishna's principle.
kvalitami Šrí Krišny.
The first principle is communication.
První kvalitou je komunikace.
First principle is how you communicate with others.
První kvalitou je, jak komunikujete s ostatními.
Start it at home with your children,
Začněte s tím doma s dětmi,
with your wife, with your husband,
s manželkou, manželem,
how you communicate.
jak komunikujete.
Are you gentle?
Jste jemní?
Are you kind?
Jste laskaví?
Are you dominating, aggressive?
Jste dominantní, agresivní?
Just try to find out.
Pokuste se to zjistit.
It can go to any limit this aggressiveness,
Agresivita může překročit všechny meze,
either of the women or of the men.
ať už u žen nebo mužů.
Here more women I must say, I'm sorry to say.
Je mi líto, že musím říct, že zde jsou to více ženy.
But in my experience I've seen the women are very dominating.
Ze své zkušenosti, jsem viděla, že ženy jsou velmi dominantní.
In India men are extremely dominating,
V Indii jsou muži extrémně dominantní,
but here I find the women are.
ale zde zjišťuji, že jsou to ženy.
Now the basics
Základem je,
as human beings should have good manners.
že jako lidské bytosti byste měli být dobře vychovaní.
I don't find good manners,
Nevidím dobré vychování,
except that they wear good dresses, maybe the...
kromě toho, že nosí dobré šaty, možná…
they might be wearing those special type of dresses and all that.
možná nosí mimořádný druh šatů atd.
All manners are in dresses,
Všechny způsoby se týkají oblečení,
but when there are people together
ale když jsou lidé pohromadě,
they talk nothing but scandal.
nemluví o ničem jiném, než o skandálech.
I mean, unbearably, horrible scandals they discuss.
Nesnesitelně probírají příšerné skandály.
This is something one has to understand
Je třeba porozumět tomu,
that Shri Krishna never talked of scandals.
že Krišna nikdy nemluvil o skandálech.
How can this, the country of Shri Krishna
Jak to, že země Šrí Krišny
and all other these European countries
a všechny další evropské země
are just very equipped with all the scandals of the world?
se zabývají všemi skandály světa?
I just can't understand what is the interest
Nechápu, co lidi zajímá
people have in the scandals.
na skandálech.
So to top it all is your media
A vrcholem všeho jsou média,
which is absolutely anti Shri Krishna
která jsou naprosto proti Šrí Krišnovi,
because they have to make money.
protože musí vydělávat peníze.
It's such a hand in glove business
Je výnosné,
that the people like to hear all this nonsense,
že lidé rádi slyší všechny tyto nesmysly,
so they have scandals in the newspaper.
takže dávají skandály do novin.
At least about thirty years back
Při nejmenším tak před třiceti lety
you could never hear such a thing
byste nikdy nic takového neslyšeli
and all such books were completely banned.
a všechny takové knihy byly naprosto zakázané.
And now, suddenly, the whole thing has flowered so well
A nyní, najednou, se to všechno rozšířilo do takové míry,
that any magazine, anything you take,
že jakýkoliv časopis si vezmete,
and you can't understand
nechápete,
what are they preaching.
co to propagují.
They are preaching the cult of destruction completely.
Hlásají kult zničení, naprosto.
And people take it, and like it, and work it out.
A lidé to přijímají, líbí se jim to a řídí se tím.
They are using the women for their own purpose
Používají ženy ke svému vlastnímu cíli
and stupidly women accept it.
a ženy to hloupě přijímají.
Of course they dominate,
Samozřejmě, že jsou dominantní,
on one side feel very happy that they are dominating.
na jedné straně se cítí velmi šťastné, že jsou dominantní.
There was a lady who was boasting in one magazine
Nějaká žena se v jednom časopise chlubila,
that she has had four hundred men in her life.
že měla v životě čtyři sta mužů.
Can you imagine?
Dokážete si to představit?
Now there is no place for hell for such a woman even.
V pekle dokonce ani není pro takovou ženu místo.
Where will you put such a woman there?
Kam takovou ženu dáte?
Now I don't know; that's another problem.
Nevím, to je další problém.
So this movement,
Takže toto směřování
which is absolutely against the principle of dharma
je naprosto proti principu dharmy
and of communication.
a komunikace.
Now how you must communicate
Musíte komunikovat
decently,
slušně,
with very tender
velmi jemným
and very beautiful mannerism
a krásným způsobem
you have to talk to another person,
musíte mluvit s jiným člověkem,
talk to other Sahaja Yogis,
s jiným sahadža jogínem,
talk to anyone,
s kýmkoliv,
is in a very sweet manner you should talk.
měli byste mluvit velmi laskavým způsobem.
I do not mean the French style, you see,
Nemyslím tím francouzský styl,
bending your body and all artificial stuff. Not that.
ohýbat se a všemožné umělé věci. To ne.
I'm saying that if you are naturally talking to somebody,
Říkám, že jestliže s někým mluvíte přirozeně,
you should talk with decent language,
měli byste mluvit slušnou řečí,
with decency, with humility
se slušným vystupováním, pokorou
and need not go on jabbering all the time
a nemusíte neustále brebentit
and talking too much. There's no need.
a příliš mluvit. To není třeba.
But, on the contrary,
Ale naopak,
this was the style was Shri Krishna.
to byl styl Šrí Krišny.
In short, His power was madhurya;
Krátce, Jeho silou byla madhurja,
is the sweetness, like the honey.
tj. sladkost, jako med.
When you are worshiping Shri Krishna
Když uctíváte Šrí Krišnu,
you have to know that you must talk
musíte vědět, že musíte mluvit
in a manner that will please another person.
způsobem, který potěší druhého člověka.
So, while talking to anyone
Když tedy mluvíte s druhými,
you can talk very sweetly,
můžete mluvit velmi laskavě,
very nicely and in a way which will please that person,
velmi pěkně a způsobem, který potěší tohoto člověka,
not to provoke,
nepodráždí,
not to say things which are hard.
neříkat věci, které jsou kruté.
But some people have a habit
Někteří lidé mají ale zvyk
of saying all the time something which is very provoking,
říkat neustále něco, co je velmi provokující,
which is not at all good.
což není vůbec dobré.
But some people are,
Někteří lidé zase jsou,
when it comes to their business are very sweet,
pokud jde o jejich obchod, velmi laskaví,
but when it comes to something else they are very harsh.
ale když jde o něco jiného, jsou velmi hrubí.
We have a Jain community in India.
V Indii máme komunitu džinistů.
I've seen many Jains.
Viděla jsem mnoho džinistů.
When they are for their business
Když obchodují,
they're the sweetest you could know,
jsou to ti nejmilejší lidé, co můžete poznat,
but when it comes to something else
ale když jde o něco jiného,
like donating some money or something,
např. darovat nějaké peníze nebo něco,
they're extremely hard.
jsou nesmírně tvrdí.
They will only donate for stupid things,
Darují peníze jen na hloupé věci,
but not for something sensible.
ale ne na něco rozumného.
They'll work for something extremely stupid,
Budou pracovat na něčem neobyčejně hloupém,
but never for anything sensible.
ale nikdy ne na něčem rozumném.
We have another community called as Sindhis.
Máme další komunitu, která se nazývá sindhové.
I think they are under the influence of the West.
Myslím, že jsou pod vlivem Západu.
Same with the Western people.
Jsou stejní jako západní lidé.
If you show that you have some business with them,
Pokud projevíte zájem s nimi obchodovat,
suddenly you know, they change.
náhle se změní.
Suddenly they change. You can't understand
Náhle se změní. Nedokážete pochopit,
what has happened to this man.
co se s tím člověkem stalo.
Or, if they find out you are something in life, they change.
Nebo pokud zjistí, že jste v životě něčeho dosáhli, změní se.
Shri Krishna was just the other way round.
Šrí Krišna byl pravým opakem.
In His lifetime, He was always a guest of Vidhura
Během života byl vždy hostem Vidhury,
who was the son of a Dhasi, is the servant.
který byl synem Dhasi, služky.
Maidservant's son was Vidhura, but he was a realized soul.
Vidhura byl synem služky, ale byl realizovanou duší.
So He used to go to his house,
Chodil tedy do jeho domu,
stay in his house, a very humble abode, Vidhura's,
pobýval v jeho domě, Vidhurovo obydlí bylo velmi skromné,
and eat food there, very simple food.
a jedl tam velmi prosté jídlo.
But He would not go to the palace of Duryodhana.
Nechodil ale do Durjódhanova paláce.
The other way round.
Naopak.
I mean, somebody thinks that you have a palace,
Chci říct, že když si někdo myslí, že máte palác,
they'll be extremely kind to you, very nice, you know.
bude k vám neobyčejně laskavý, milý.
But they say he lives in a hut, then he's nothing.
Když se ale o někom říká, že žije v chatrči, potom nic neznamená.
It's such a money orientation in subtle way.
Je to takové zaměření na peníze, nenápadným způsobem.
Shri Krishna never, never cared for money
Šrí Krišna se nikdy, nikdy nestaral o peníze
and never bothered about it.
a nikdy se kvůli nim netrápil.
You can see His case
Můžete to vidět na Jeho případě,
in which He has shown complete detachment
kdy ukázal naprostou odpoutanost
about His throne, or His kingdom,
od svého trůnu, království,
or money part of it.
nebo peněz s tím spojených.
Once you are attached you have all the pangs of money.
Když jste připoutaní, peníze vás budou svírat bodavou bolestí.
Naturally, if you are catching hold of a snake
Přirozeně, když budete držet hada,
you'll always be having the pangs of the snake, don't you?
tak se budete také svírat bolestí, že ano?
But supposing you are detached.
Předpokládejme ale, že jste odpoutaní.
Then the same money you can use.
Pak ty samé peníze můžete používat.
Once you become slave of that money,
Jakmile se stanete otroky těchto peněz,
that money sits on your head.
tyto peníze vás ovládají.
Now, you know very well that to have money
Velmi dobře víte, že mít peníze
also is dangerous these days.
je v dnešní době také nebezpečné.
The whole reaction is building up
Celá reakce nabývá na síle
and this is where the whole
a pak všechny
all the elements are reacting against you.
elementy reagují proti vám.
You have seen the wisdom of these people from Sierra Nevada,
Viděli jste moudrost lidí ze Sierra Nevady
and what they said is true
a co řekli, je pravda,
that when we try to acquire more money,
že když se snažíme získat více peněz,
go on acquiring, go on acquiring
stále víc a víc,
and getting a idea in our head,
a žijeme v iluzi,
then there are looters who come round.
pak k nám přijdou lupiči.
I think the worst are those
Myslím, že nejhorší jsou ti,
who have got names as entrepreneurs.
kterým se říká podnikatelé.
For example, they'll say, "Now,
Například řeknou:
if you have a designer's watch",
"Pokud máte značkové hodinky",
then everybody ran for designer's watches.
pak všichni shání značkové hodinky.
The other day I went to Italy, no, to Istanbul
Jednou jsem jela do Itálie, ne, do Istanbulu
and I found out that the T-shirts are made there
a zjistila jsem, že se tam vyrábějí trička
and sold in France as if they are French. They are not.
a prodávají se ve Francii, jako by byla francouzská. Nejsou.
They are A to Z, they are made in there, which is Istanbul
Od A až do Z jsou vyrobena tam, v Istanbulu,
and the name is on that Lacoste,
a název na nich je Lacoste
this that and all that.
a podobně.
And people pay any amount, but not in Turkey.
A lidé zaplatí jakoukoliv částku, ale ne v Turecku.
Whatever surplus is left we can get it for seven pounds.
Jakýkoliv je přebytek, můžeme to koupit za sedm liber.
Now the stupidity is that they can befool you.
Hloupost je, že vás dokážou oklamat.
Pierre Cardin, then there's another one,
Pierre Cardin, pak je zde další,
I don't know, Armani - that's in Italy only,
nevím, Armani - to je jen v Itálii,
but in America there are many.
ale v Americe je jich mnoho.
Even, I mean, they come to you,
Dokonce k vám někdo přijde,
to your house.
do vašeho domu.
England is much worse.
Anglie je mnohem horší.
They're so unmannerly,
Chovají se tak nevychovaně,
they'll come to your house for dinner
přijdou k vám domů na večeři
and they'll turn the plate to see where it is made.
a obrátí talíř, aby viděli, kde je vyrobený.
Really. Openly.
Skutečně. Otevřeně.
And they'll discuss from where the cutlery has come.
A budou rozebírat odkud jsou příbory.
So, though they think they're very rich,
Ačkoliv si tedy myslí, že jsou velmi bohatí,
stupidly they are being exploited by this kind of a nonsense
jsou hloupě využívaní tímto druhem nesmyslu,
that you have this watch, you have this thing.
že máte tyto hodinky, tuto věc.
Now, in England we have something called Saville Row,
V Anglii je nyní značka, která se jmenuje Saville Row,
so that they put it outside, you know,
takže jí dají navrch,
outside the coat - Saville Row.
navrch kabátu - Saville Row.
Can you imagine?
Dokážete si to představit?
Branded.
Značka.
See, everything is made into a big ado.
Kvůli všemu se dělá velký křik.
So on one side they are very intelligent
Na jedné straně jsou tedy velmi inteligentní,
to understand this is the business,
aby pochopili, že toto je obchod,
this is the fashion all that.
toto je móda, všechno toto.
The other side they don't know they are fools,
Na druhé straně neví, že jsou hlupáci,
being befooled all the time by saying
kteří jsou neustále klamáni tím, že se jim říká,
this is the special thing, that is the special thing
že toto je mimořádná věc, tamto je mimořádná věc
and that it has a name and it has, what you call,
a že má jméno a že má, čemu říkáte,
the - a great organization behind it.
za sebou velkou organizaci.
Sahaja Yogis should understand this is all befooling
Sahadža jogíni by měli pochopit, že toto je všechno podvádění
and stupid thing and they wear,
a hloupost a lidé to nosí,
all of them will wear like that just to show off.
všichni budou takto oblečení, jen aby se chlubili.
What is it?
Co to je?
Why should this impress anyone?
Proč by to na někoho mělo udělat dojem?
Think of it.
Přemýšlejte o tom.
Now, intelligently think why should it impress you,
Rozumně přemýšlejte, proč by to na vás mělo udělat dojem,
these befooling things that are going on?
tyto ohlupující věci, které se dějí?
Nothing special.
Nic zvláštního.
They are just the same.
Jsou úplně stejné.
They told Me in Istanbul that they make ordinary ones
Řekli mi v Istanbulu, že vyrábí obyčejné věci
and then they put on top of this mark
a pak dají navrch tuto značku
and the ordinary ones are for, say,
a obyčejné jsou, řekněme,
six dollars, so with this thing is for seven dollars.
za šest dolarů, ale s touto značkou jsou za sedm dolarů.
There's nothing special,
Není na nich nic zvláštního,
but this special trickery, I think,
ale tento zvláštní podvod, myslím,
is coming from England and America especially
pochází zejména z Anglie a Ameriky,
maybe also from France, but France are, you know,
možná také z Francie, ale Francouzi jsou
queer people.
podivní lidé.
Now they have something. I showed them today -
Nyní mají něco. Ukázala jsem jim dnes -
So stupidly made thing,
tak hloupě vyrobená věc,
which cost five hundred pounds,
která stála pět set liber,
but people accept because they have no wisdom.
ale lidé to přijímají, protože nemají žádnou moudrost.
Now see the difference between the intelligence and wisdom.
Pochopte rozdíl mezi inteligencí a moudrostí.
Why to show off, first of all
Za prvé, proč se chlubit,
and to show off something which has no meaning?
a chlubit něčím, co nemá žádný význam?
It cost only one dollar in Turkey to put that thing on
Stálo jeden dolar, že v Turecku na to našili značku
and stupidly people are showing it.
a lidé to hloupě ukazují.
Is it that we have intelligence,
Znamená to, že máme inteligenci,
but which has no divine power?
ale která nemá žádnou božskou sílu?
Anybody can befool you to do what you like.
Kdokoliv vás může oklamat, abyste dělali, co chce.
Now six inches of skirt started.
Začala móda minisukní.
All right, everywhere six inches.
Všude tedy měli minisukně.
You couldn't get one with the seven inches even.
Nemohli jste dostat žádnou jen o trochu delší.
That's not in the fashion.
Není v módě.
That's not in - means 'in' in madhouse?
Není "in" - znamená v blázinci?
Now just look at Shri Krishna's style - so wise,
Podívejte se na styl Šrí Krišny - tak moudrý,
witnessing everything,
všechno sleduje,
how He plays around
jak si hraje
and how He wins over.
a jak vítězí.
Now, supposing He was attached.
Předpokládejme, že by byl připoutaný.
He could not have done it.
Nemohl by zvítězit.
So to get over this, first of all, you detach yourself from this
Abyste se z toho tedy dostali, nejprve ze všeho se odpoutejte od této
anti-Shri Krishna culture.
kultury, která je proti Šrí Krišnovi.
It's very important.
Je to velmi důležité.
This is the fashion. That is the fashion.
Toto je móda. Tamto je móda.
And all these fashions are extremely, extremely destructive.
A všechny tyto módy jsou nesmírně, nesmírně zničující.
Now, not to put oil in the hair
Nedávat si olej na vlasy
and end up with bald heads. All right.
a skončit holohlavý. Fajn.
Then there are specialists, you see,
Potom jsou specialisté, chápete,
again designers who make wigs, designer's wig.
znovu designéři, kteří vyrábí paruky, značkové paruky.
So you carry a wig on your head and write it down, 'designer's.'
Takže nosíte na hlavě paruku, která je značková.
My idea is to see
Chci ukázat,
how stupid human beings can become with their intellect.
jak hloupými se lidé mohou stát se svým intelektem.
Today I don't want to describe the qualities of Shri Krishna
Dnes nechci popisovat kvality Šrí Krišny,
because you know them.
protože je znáte.
But how you people have gone away,
Ale jak se vy lidé odchylujete,
in the West, from Shri Krishna's styles,
na Západě, od stylu Šrí Krišny.
His methods.
Jeho metod.
Whatever He did was to destroy the evil,
Cokoliv dělal, dělal proto, aby zničil zlo,
to destroy the negativity
zničil negativity
and to bring forth the joy,
a přinesl radost,
which is Ras, He started. "Ras" - Ra is energy with that.
která je ras, s kterou začal. "Ras" - Ra je energie.
The Ras is the energy,
Ras je energie,
which you have
kterou máte
and that's how you play the Ras,
a tak hrajete ras,
with that energy and enjoy.
s touto energií a radostí.
He brought it Holi.
Přinesl Holí.
Of course now "Holi" can be anything,
Nyní může být samozřejmě "Holí" cokoliv,
but very sensible Holy he brought just to express your joy
ale on přinesl velmi rozumné Holí, aby vyjádřil vaši radost
in mirthful, playful ways,
veselým, hravým způsobem,
because that was lacking in Shri Rama's life.
protože to chybělo v životě Šrí Rámy.
So He said just allow yourself to enjoy,
Řekl tedy, dovolte sami sobě se radovat,
but this was only for Sahaja Yogis.
ale to bylo jen pro sahadža jogíny.
Not for others.
Ne pro ostatní.
Others, you know that they go to the pubs
Ostatní, víte, že chodí do hospod
and what happens. We have a certificate here that
a co se děje. Máme zde potvrzení,
we are very peaceful, very good people, this and that.
že jsme velmi klidní, dobří lidé, takoví a takoví.
This is what Shri Krishna said
To, co Šrí Krišna řekl
and has done,
a dělal, je,
that we have to enjoy everything,
že se musíme radovat ze všeho,
but in a dharmic way.
ale dharmickým způsobem
We should not be adharmic.
Neměli bychom být adharmičtí.
The Dharma should give you Joy.
Dharma by vám měla dávat radost.
Otherwise, if you are dharmic, you know what happens,
Jinak, pokud jste dharmičtí, víte, co se děje,
that you become absolutely austere,
že se stáváte naprosto strohým
person, joyless person
člověkem bez radosti
and sometimes cynical
a někdy cynickým,
because you think others are adharmic and this and that.
protože si myslíte, že ostatní jsou adharmičtí atd.
But Shri Krishna's ways were that you should be mirthful,
Ale chování Šrí Krišny bylo takové, že byste měli být veselí,
you should be joyful
měli byste být radostní
and this joy will communicate with others.
a tato radost bude komunikovat s ostatními.
Without this joyous nature you cannot be communicator.
Bez této radostné povahy nemůžete být zprostředkovatelem.
But, as you know, when I went to French,
Ale jak víte, když jsem jela do Francie,
they told Me, "Mother, you look so joyous,
řekli mi: "Matko, vypadáš tak radostně,
you should tell you are miserable."
měla bys říct, že jsi velmi nešťastná."
I said, "But I am not."
Řekla jsem: "Ale já nejsem."
"If you don't tell, then they won't believe you."
"Pokud to neřekneš, nebudou ti věřit."
I said, "Why?" "Because they are all miserable
Řekla jsem: "Proč?" "Protože jsou všichni ztrápení
and they think they are very unhappy people."
a myslí si, že jsou velmi nešťastní."
So I started my lecture with "Les Miserables"
Začala jsem tedy svou přednášku s "Les Miserables"
and I told them that at every fourth lamppost
a řekla jsem jim, že u každé čtvrté pouliční lampy
you find a prostitute and every tenth one a pub.
najdete prostitutku a u každé desáté hospodu.
And I see so many people sitting on the pavement,
A vidím, že tolik lidí sedí na chodníku,
so I asked them, "Why are they sitting here?"
zeptala jsem se jich tedy: "Proč zde sedíte?"
Said, "They are waiting the whole world to be destroyed."
Řekli: "Čekají, až bude celý svět zničen."
I said, "Really?" After drinking, these ideas come in,
Řekla jsem: "Skutečně?" Po pití přichází takovéto myšlenky,
that let the whole world be destroyed
ať je celý svět zničen,
because maybe they don't have any more money to go to pubs.
protože možná nemají další peníze, aby šli do hospody.
I don't know why.
Nevím, proč.
Now, think their level,
Pomyslete na jejich úroveň,
just think of their level.
jen pomyslete na jejich úroveň.
Where are they
Kde jsou
compared to you all?
ve srovnání s vámi všemi?
So He's the one, as Virata,
On je tedy ten, který je Viráta,
puts light into your brain.
dává světlo do vašeho mozku.
In that light you see what is stupid;
V tomto světle vidíte, co je hloupé,
what is unwise.
co je nemoudré.
This is the blessing of Shri Krishna.
To je požehnání Šrí Krišny.
And He gives you the nirananda
A On vám dává niránandu,
because if you don't have the light you cannot enjoy
protože pokud nemáte světlo, nemůžete se těšit
the joy of your mind
radostí své mysli,
or the joy of your brain.
nebo radostí svého mozku.
You cannot.
Nemůžete.
And it is through His light
A je to skrze Jeho světlo,
that we see
že vidíme
ourselves as something full of joy
sami sebe jako něco, co je plné radosti
and we don't know what to do with it
a nevíme, co s tím dělat
and how to do it;
a jak to udělat,
how to express our joy;
jak vyjádřit svou radost,
how to express our feelings.
jak vyjádřit své pocity.
Because it's too much.
Protože je to příliš.
This another fashion to say, "It's too much."
To je další móda říkat: "To je příliš."
Anything you tell them," Mother,it is too much."
Cokoliv jim řeknete, "Matko, to je příliš."
Because the brain is full of nonsense,
Protože je jejich mozek plný nesmyslů,
so you tell them anything, nothing can go in their heads.
cokoliv jim řeknete, nic se nedostane do jejich hlavy.
"It's too much."
"Je to příliš."
So the wise person,
Takže moudrý člověk,
as Shri Krishna is,
jako je Šrí Krišna
wisest of wise,
nejmoudřejší z moudrých,
He's the source of wisdom,
zdroj moudrosti,
has to be Stitha Pragya.
musí být Stitha Pragja.
Means he has to be in balance,
To znamená, že musí být v rovnováze,
he has to be in dharma
musí být v dharmě
and, above that,
a především
he has to be in Joy.
musí být v radosti.
Now, you are not only in joy, but you know the truth.
Nejen, že se radujete, ale znáte pravdu.
You know the absolute truth.
Znáte absolutní pravdu.
And this absolute truth
A tato absolutní pravda
is the one that makes you understand
je tím, co vám dává porozumění tomu,
what is right, what is wrong and you develop your wisdom,
co je správné, co je chybné a vy rozvíjíte svou moudrost,
not your intellect so much.
ne tak moc intelekt.
You then see your intellect misbehaving sometimes,
Pak vidíte, že se váš intelekt někdy špatně chová,
telling you negative ideas,
našeptává vám špatné nápady,
sometimes too much of aggressive ideas.
někdy příliš agresívní nápady.
You can become a witness, "sakshi",
Můžete se stát svědkem, "sakši",
and that's why Shri Krishna has said,
a proto Šrí Krišna řekl:
"I am the sakshi of the whole world,
"Jsem sakši celého světa,
the witness of the whole world."
svědek celého světa."
See, you can go on talking about Him,
Můžete o Něm neustále mluvit,
but what we have to see, where are we going wrong
ale co musíme vidět je, co děláme špatně
and how can Shri Krishna save us?
a jak nás může Šrí Krišna zachránit.
Not by singing, "Hari Rama, Hari Krishna", like that.
Ne tím, že budeme zpívat Hare Ráma, Hare Krišna.
By becoming, day by day, wiser person.
Ale tím, že se budeme stávat, den za dnem, moudřejším člověkem.
Wisdom gives you definite ideas as to how you have to be.
Moudrost vám dává jasnou představu o tom, jací musíte být.
If there is still this thing going on.
Jestliže stále ještě něco přetrvává.
See, in the Western way they show like this.
Západní způsob vypadá takto.
Ask them, "How are you?"
Zeptejte se jich: "Jak se máte?"
"I'm like this." Means what?
"Jsem takový." Co to znamená?
"Like this."
"Takový."
If that is still there,
Jestliže to tam pořád je,
then Shri Krishna is not awakened,
potom Šrí Krišna není probuzen,
but if it is that you know what it is,
ale pokud víte, co to je,
you'll have the same smile as Shri Krishna had.
budete se usmívat stejně jako Šrí Krišna.
I know. I know that.
Vím. Vím to.
Now we have to understand that our Vishuddhi
Musíme pochopit, že naše višudhi
has to be all right.
musí být v pořádku.
I get Vishuddhi because I know what it is.
Cítím višudhi, protože vím, co to je.
This is America, should be all right,
Je to Amerika, která by měla být v pořádku,
otherwise My Vishuddhi will never be all right. I think so.
jinak myslím, že moje višudhi nikdy nebude v pořádku.
But for Vishuddhi,
Ale pro zlepšení višudhi
there are so many things we have in Sahaja Yoga
máme v Sahadža józe tolik věcí,
which very few people do.
které ale dělá velmi málo lidí.
At least if you Sahaja Yogis keep your Vishuddhi all right,
Přinejmenším, když vy sahadža jogíni budete mít svou višudhi v pořádku,
I'll be much better off.
budu na tom mnohem lépe.
But you never try to keep your Vishuddhi all right.
Nikdy se ale nesnažíte udržovat višudhi v pořádku.
Continue with it. Continue with it.
Pokračujte v tom. Pokračujte v tom.
Even the president of America
Dokonce americký prezident
has the worst Vishuddhi I've ever seen,
má nejhorší višudhi, co jsem kdy viděla,
so you can imagine what good is he going to do.
takže si dokážete představit, co dobrého asi udělá.
What wisdom will he have?
Jakou bude mít moudrost?
Now you are a new race,
Jste novou rasou,
blessed by the Divine,
požehnanou Božským,
and you have Shri Krishna within yourself awakened.
a máte v sobě probuzeného Šrí Krišnu.
In His own glory, in His own light,
V Jeho slávě, v Jeho světle
you should know what is to be done.
byste měli vědět, co se má udělat.
One must communicate.
Musíte komunikovat.
That you have to do,
To musíte dělat,
but what I've seen that people don't even meditate.
ale co jsem viděla, že lidé dokonce ani nemeditují.
Even if they meditate,
I když meditují,
they don't want to communicate.
nechtějí komunikovat.
And sometimes when they communicate,
A někdy, když komunikují,
they think they have become Gods.
myslí si, že se stali bohy.
It's very difficult.
Je to velmi obtížné.
Human beings is very
Lidská bytost je
difficult commodity to handle.
produkt, který se dá jen velice těžce zvládnout.
You have to communicate with complete humility
Musíte komunikovat s úplnou pokorou,
the way Shri Krishna did.
stejným způsobem jako Šrí Krišna.
In His ras,
Ve své ras
He spread the energy of Radha
šířil energii Rádhy
into all these people by holding hands.
do všech lidí, tím že se drželi za ruce.
So His childhood where He killed so many people
Takže jeho dětství, kdy zabil tolik lidí
and did all that is over.
a udělal toto všechno, je pryč.
Then even His adulthood,
Dokonce i Jeho dospělost,
where He had to kill His own uncle, is also over.
kdy musel zabít svého vlastního strýce, je také pryč.
So He becomes the king.
Stává se tedy králem.
When He becomes the king then what does He do?
Když je králem, co potom dělá?
Is to communicate.
Komunikuje.
Most of His,
Většinu
expressions of His qualities
projevů jeho kvalit
are seen after He became the king.
vidíme poté, co se stal králem.
Before that He was busy killing,
Před tím byl zaneprázdněný zabíjením,
one after another, all these horrible people.
jednoho po druhém, všech těchto hrozných lidí.
After that He built,
Potom shromáždil
built up people.
lidi.
He built Dwarika and
Vybudoval Dváraku a
He tried to communicate
snažil se komunikovat
with people.
s lidmi.
Now your duty is to build up yourself
Vaší povinností je upevnit se
and to communicate with others
a komunikovat s ostatními
with all the sweetness, madhurya of Shri Krishna,
se vší sladkostí, madhurjou Šrí Krišny,
all the beauty of Shri Krishna,
krásou Šrí Krišny,
with full understanding
s plným porozuměním
as to what stupid things are going round and around.
toho, jaké hlouposti se dějí.
Once you understand that,
Jakmile to jednou pochopíte,
you'll not take it because you will become wise
nebudete je dělat, protože se stanete dostatečně moudrými,
enough not to take to all these nonsensical things
abyste tyto nesmysly,
that are going on.
které se dějí, nedělali.
And it is so much,
A je jich tolik,
I mean, I, in this lecture, I cannot tell you,
chci říct, že vám v této přednášce nemůžu o všech říct,
but now if you become the witness of the whole thing
ale pokud se stanete svědkem toho všeho,
you'll see what is happening.
uvidíte, co se děje.
Now we have to stop them from going to Hell.
Musíme lidi zastavit před cestou do pekla.
And we have to really develop a very, very good personality
A musíme si skutečně rozvinout velmi, velmi dobrou povahu
of a Sahaja Yogi. All of you.
sahadža jogína. Všichni.
Now, there are many marriages that take place,
Koná se mnoho svateb,
then suddenly they decide to divorce.
potom se najednou rozhodnou rozvést.
Divorce is allowed in Sahaja Yoga,
Rozvod je v Sahadža józe povolen,
but this American style of nonsense
ale tento americký nesmyslný styl
I don't want to have.
zde mít nechci.
Women are can be very dominating.
Ženy dokážou být velmi dominantní.
One fellow ran away to Russia.
Jeden muž utekl do Ruska.
They have no idea of a marriage.
Nemají ponětí o manželství.
They don't know how to work it out.
Neví jak ho vypracovat.
All the sweetness of the marriage is finished.
Všechna sladkost manželství je pryč.
If the husband is dominating,
Pokud je muž dominantní,
the wife is dominating,
žena je dominantní,
this happens, then you divorce.
stane se to a pak se rozvádíte.
What is the achievement?
Čeho tím dosáhnete?
So we have to work out
Musíme tedy vypracovat
everything within us because we are conditioned,
všechno uvnitř nás, protože máme předsudky,
we are in an atmosphere.
žijeme v určité atmosféře.
I would request all of you
Všechny bych vás požádala,
to try to understand these subtleties
abyste se pokusili porozumět těmto jemnostem
of Shri Krishna's personality.
Šrí Krišnovy povahy.
Try to become like that
Pokuste se stát takovými,
extremely peaceful,
neobyčejně klidnými,
extremely kind, tender, helpful.
neobyčejně laskavými, něžnými, nápomocnými.
And in humility,
A ve skromnosti,
He had no consciousness of money.
nebyl si vědom peněz.
Nothing.
Ničeho.
And also, as you know, He was a dark person
A také, jak víte, byl tmavý
for some reason,
z nějakého důvodu,
but the way He led his life
ale způsob, jakým vedl svůj život,
should be an example for us.
by měl být pro nás příkladem.
I'm sure, now, when you go back to your countries
Jsem si jistá, že když se nyní vrátíte do svých zemí,
you'll see all this nonsense.
uvidíte všechny ty nesmysly.
Please note it down.
Prosím, poznamenejte si je.
Write it down what these nonsensical people are doing
Napište, co tito nesmyslní lidé dělají
and send it over to Me.
a pošlete mi to.
That's what it is.
Tak to je.
So today is the puja of Shri Krishna.
Dnes máme tedy púdžu ke Šrí Krišnovi.
I need not tell you how many qualities He has, as I told you,
Nemusím vám říkat, kolik kvalit má, jak jsem již řekla,
but the greatest quality He has that
ale největší Jeho kvalitou je,
He is the doctor of doctors.
že je doktorem doktorů.
Now, in His name you will know how many qualities He has
V Jeho jméně budete vědět, kolik má kvalit
and you will understand.
a budete jim rozumět.
Try to understand that
Pokuste se pochopit,
we have to have these qualities within us also.
že musíme mít tyto vlastnosti také v sobě.
Whatever qualities are described or said,
Jakékoliv vlastnosti jsou popisovány nebo řečeny,
try to see how many we have.
pokuste se vidět, kolik jich máme my.
That's the way the introspection will start.
Takovým způsobem začne introspekce.
Once you start introspecting yourself
Jakmile začnete dělat introspekci
and understanding yourself,
a rozumět sami sobě,
the wisdom will grow - not by seeing faults in others,
vaše moudrost poroste - ne tím, že uvidíte chyby v druhých,
putting blames on others, but on yourself.
v obviňování druhých, ale sebe sama.
That is how the things will work out.
Tak se to vypracuje.
Though Krishna didn't have to do that because
Krišna to dělat nemusel,
He was Sampurna, He was complete.
protože byl Sampurna, byl úplný.
But we have to do all this
My to všechno ale dělat musíme,
to see that we also become complete.
abychom se postarali o to, že se také staneme úplnými.
Thank you very much.
Velmi vám děkuji.
May God bless you all.
Nechť vám všem Bůh žehná.
May God bless you.
Nechť vám Bůh žehná.
There's another point I wanted to mention about Sahaja Yogis,
Je zde ještě jeden bod, který jsem chtěla zmínit o sahadža jogínech,
that we introduce classical Indian music for you people,
že vám představujeme klasickou indickou hudbu,
because I think it helps for vibrations.
protože si myslím, že to pomáhá vibracím.
But as the nature is of western people,
Ale povaha západních lidí je taková,
anything they take up they must go to the utilmate end
že s čímkoliv začnou, musí jít do extrému,
'til they are completely lost.
dokud se úplně neztratí.
So what I find now all of them are buying tapes.
Takže nyní zjišťuji, že si všichni kupují kazety.
Some tapes ...
Některé kazety…
Now some of them are buying tapes, I was surprised,
Někteří si kupují kazety, byla jsem překvapená,
of very unknown people, just mad.
velmi neznámých lidí, jak blázni.
Once I was traveling with a lady in America,
Jednou jsem cestovala v Americe s paní,
was a disciple of Muktanand.
která byla žákyní Muktanandy.
She said, "I have a very nice tape," and she played the,
Řekla: "Mám velmi hezkou kazetu," a pustila
the, lecture of Muktanand.
přednášku Muktanandy.
Rajneesh's people will play the lecture of Rajneesh.
Radžnišovi lidé budou pouštět přednášku Radžniše.
But here now they've all gone to one side,
Ale zde se všichni dostali na jednu stranu,
so this one, that one,
tuto, tamtu,
all kinds of music they have got.
mají všechny druhy hudby.
Tomorrow, we start
Zítra
telling you that you must understand Indian dancing,
vám řekneme, že musíte porozumět indickému tanci,
so all my videos will be replaced by Indian dancing
takže všechna moje videa budou nahrazena indickým tancem
from A to Z.
od A do Z.
You are Sahaja Yogis.
Jste sahadža jogíni.
It's all right, I am also fond of music,
Je to v pořádku, také mám ráda hudbu,
but it's not the way.
ale toto není ten správný způsob.
What is the main thing of your life?
Co je hlavní věcí ve vašem životě?
And I was surprised how people are lost in the music.
A byla jsem překvapena, jak jsou lidé ztraceni v hudbě.
I mean there should be some occasion.
Chci říct, měla by být nějaká příležitost.
They're all already in another world with the music.
Už jsou všichni s hudbou v jiném světě.
Don't do these things.
Nedělejte to.
You go to extremes of everything.
Ve všem jdete do extrémů.
That's not proper, even pujas, anything,
To není správné, dokonce v púdžích, v čemkoliv,
you go to extremes.
jdete do extrémů.
To go to extremes, you won't be in the center.
Když půjdete do extrémů, nebudete v centru.
You will not be in the place of Shri Krishna,
Nebudete v místě Šrí Krišny,
where you have to be.
kde musíte být.
On the contrary, you will be
Naopak, budete
just in another imaginary world.
v úplně jiném imaginárním světě.
So, as a matter of habit we create a world like that;
Ze zvyku si tedy vytváříme takový svět.
somebody has music world;
Někdo má svět hudby.
somebody has dancing world;
Někdo má svět tance.
another one has,
Někdo jiný má
world, I've seen with Sahaja Yogis who think
svět, viděla jsem sahadža jogíny, kteří si myslí,
no end of themselves.
že jsou kdovíco.
"We have a special relationship with Shri Mataji."
"Máme zvláštní vztah se Šrí Mátadží."
Is a very common thing.
Je to velmi běžné.
But I cannot have any special relationship.
Nemohu mít ale žádný zvláštní vztah.
Sorry,
Je mi líto,
nobody has any special relationship with Me.
nikdo se mnou nemá žádný zvláštní vztah.
This I would like to tell you very clearly,
Toto bych vám ráda řekla velmi jasně
and you should not claim that,
a neměli byste to tvrdit
and then become, some people say, "we are deities."
a pak se stane, že někteří lidé říkají: "Jsme božstva."
I mean this is something to be - horrible.
Chci říct, to je něco hrozného.
I'll speak for two minutes in Marathi if you don't mind...
Budu dvě minuty mluvit maratsky, pokud dovolíte…
Now I want to talk to the Maharashtrian girls.
Chci mluvit k dívkám z Maháráštry.
You have been married here,
Vdaly jste se zde
and have got rich husbands.
a máte bohaté manžele.
But as soon as you came here
Ale jakmile jste sem přišli,
you've started sending money to your parents.
začali jste posílat peníze rodičům.
Does this happen in India?
Děje se to v Indii?
Can you send money to your parents from your in laws' house.
Můžete posílat peníze rodičům z domu svého tchána a tchýně?
Secondly is ornaments.
Za druhé šperky.
You've started making a lot of ornaments.
Začali jste se velmi zdobit.
I asked a Sahaja yogi husband
Zeptala jsem se jednoho sahadža jogínského manžela,
why don't you buy a shirt for yourself.
proč si nekoupí košili.
He said, "what should I do,
Řekl: "Co mám dělat,
my wife is spending all the money on ornaments."
moje žena utrácí všechny peníze za šperky."
This greed for ornaments does not behove a Sahaja Yogi.
Tato touha po ozdobách se nesluší pro sahadža jogínku.
This is a very serious matter.
Toto je velmi vážná záležitost.
Recently I learnt that all the Indian ladies
Nedávno jsem se dozvěděla, že všechny indické ženy
have made ornaments after marriage.
se začali po svatbě zdobit.
Thus there is no money left with the husband.
Tak manželovi nezbyly žádné peníze.
Those husbands who used to support Sahaja yoga before
Muži, kteří dříve podporovali Sahadža jógu,
are unable to do so after the marriage.
tak nemohou dělat po svatbě.
They have no money left with them.
Nezbývají jim žádné peníze.
What has happened to you.
Co se s vámi stalo?
you've come here from the land of saints.
Přišli jste sem ze země svatých.
Shivaji Maharaj had a great respect for Shri Saint Tukaram
Šívadží Maharádž si velmi vážil světce Tukaramy
and he took some ornaments for his wife.
a přinesl jeho ženě nějaké šperky.
His wife must be somebody like you,
Jeho žena musela být jako vy,
as she immediately accepted the ornaments.
neboť ozdoby okamžitě přijala.
Why should one be so much fond of ornaments?
K čemu taková záliba v ozdobách?
Even being a Goddess I am not fond of ornaments,
Dokonce i když jsem Bohyně, nemám zálibu v ozdobách,
then why should you be so fond of them?
tak proč byste v nich měli mít takovou zálibu vy?
Since they compulsorily offer me that's why I accept.
Přijímám je, protože mi je nutí.
So he gave and she accepted the ornaments,
Takže jí je dal a ona ty ozdoby přijala.
Saint Tukaram came and said,
Světec Tukaram přišel a řekl:
"What is the need to have the ornaments for saints like us?"
"K čemu potřebují svatí, jako my, šperky?"
So he returned back all the ornaments.
Všechny je tedy vrátil.
Know that you've come here from land of saints
Vězte, že jste sem přišli ze země svatých
and this attitude of yours is a sign of poorness.
a tento váš postoj je známkou ubohosti.
You've been sending money to your parents
Posíláte peníze rodičům
and I cannot explain to you how far this has gone.
a nemohu vám vysvětlit, jak daleko to zašlo.
You've not come here to misbehave like this.
Nepřišly jste sem, abyste se takto nepatřičně chovaly.
You've come here to help Sahaja Yoga
Přišli jste sem, abyste pomohly Sahadža józe
and not for making ornaments.
a ne abyste se zdobily.
If you do them once in a while it's all right
Jednou za čas je to v pořádku,
but if you put all the attention on ornaments
ale pokud všechnu pozornost věnujete šperkům,
you might lose your husband and he might leave Sahaja Yoga.
můžete ztratit manžela a on může opustit Sahadža jógu.
This would be good deed (meant not good), you will achieve!!
To by byl dobrý čin, kterého byste dosáhly!
Without My permission henceforth,
Od nynějška by se nikdo bez mého svolení
nobody should make any ornaments.
neměl tak zdobit.
We'll have the Pooja now.
Nyní budeme mít púdžu.